---
layout: post
title:  "Unix中的输入输出重定向"
date:   2020-10-19
categories: [Jekyll Paper]
tags: [Getting Start]
---

写这篇是因为在写bash命令时，总是搞混，有时候就是干脆不懂定向，结合菜鸟教程里的讲解学习，

命令	说明
command > file	将输出重定向到 file。
command < file	将输入重定向到 file。
command >> file	将输出以追加 append 的方式重定向到 file。
n > file	将文件描述符为 n 的文件重定向到 file。
n >> file	将文件描述符为 n 的文件以追加的方式重定向到 file。
n >& m	将输出文件 m 和 n 合并。
n <& m	将输入文件 m 和 n 合并。
<< tag	将开始标记 tag 和结束标记 tag 之间的内容作为输入。

什么是文件描述符？
0, 1, 2...9 are file descriptors in bash.

0 stands for stdin, 1 stands for stdout, 2 stands for stderror. 3~9 is spare for any other temporary usage.

Any file descriptor can be redirected to other file descriptor or file by using operator > or >>(append).

Usage: <file_descriptor> > <filename | &file_descriptor>

Please reference to http://www.tldp.org/LDP/abs/html/io-redirection.html
你输出至stdout，其实就是输出至/dev/stdout 也就是文件描述符1.
/dev/stdout is a device file, which is a link to /proc/self/fd/1, which means it is referring to the file descriptor 1 held by the current process；/dev/stdout is a link to a special file on the procfs file system, which represents file descriptor 1 of the process using it.

Hence it has a very real connection to the process standard output.

The procfs file system holds all sorts of wondrous information about the system and all its processes (assuming a process has permissions to get to them, which it should have for /proc/self).

第四个之后都看不太明白了，需要注意的是文件描述符 0 通常是标准输入（STDIN），1 是标准输出（STDOUT），2 是标准错误输出（STDERR）。

1. 输出重定向
   最常用的，例如echo "hello world" > 1.txt 这种的。输出日志也常用这个。这个命令执行command1然后将输出的内容存入file1.注意任何file1内的已经存在的内容将被新内容替代。如果要将新内容添加在文件末尾，请使用>>操作符。

```
 >a1  等同于 1>a1
```

2. 输入重定向
   这个用的应该稍少一点，记得是看一个视频课的时候看老师用这个，那个时候刚用linux没多久，第一反应还以为老师写错了，不过那个时候也不是很懂，
   command1 < file1
   这样，本来需要从键盘获取输入的命令会转移到文件流式读取内容。
   其实 如果command1 都是操作文件的指令话，command1 file1 和 command1 < file1还比较像，但是后者是把文件的内容作为输入，因为它仅仅知道从标准输入读取内容，是有区别的。如
   wc -l file.txt 和 wc -l < file.txt
3. command1 < infile > outfile

同时替换输入和输出，执行command1，从文件infile读取内容，然后将输出写入到outfile中。
确实少见，但也够骚
如

```
sed 's/hello/world/' < input.txt > output.txt
```

重定向深入讲解
标准输入文件(stdin)：stdin的文件描述符为0，Unix程序默认从stdin读取数据。
标准输出文件(stdout)：stdout 的文件描述符为1，Unix程序默认向stdout输出数据。
标准错误文件(stderr)：stderr的文件描述符为2，Unix程序会向stderr流中写入错误信息。

command > file 就是将本应输出至 stdout 重定向到 输出到file，command < file 将stdin 重定向到 file文件流。

如果希望 stderr 重定向到 file，可以这样写：
command 2 > file  就是把报错信息写入file中。

一般当我们用 > console.txt，实际是 1>console.txt的省略用法；
< console.txt ，实际是 0 < console.txt的省略用法。

如果希望将 stdout 和 stderr 合并后重定向到 file，可以这样写：
command > file 2>&1

这个写法是什么意思呢？
放在>后面的&，表示重定向的目标不是一个文件，而是一个文件描述符，就是前面的0，1，2，如果是2>1那就表示是把stderr 写在目录下名称叫 1 的文件里（如果没有，将被创建）
2>&1其实就是把所有的log输出都写进file里了，查看的时候比较方便。
2>&1代表将stderr重定向到文件描述符为1的文件(即/dev/stdout)中，所以还有这样写的

```
make 2>&1 | tee err
vim err
```

tee这个命令可以让输出的信息也同时能写入文件，这里就是把输出都写进err

> file 2>&1  与 &>file 这两个是等价的，作用相同。具体看https://stackoverflow.com/questions/876239/how-to-redirect-and-append-both-stdout-and-stderr-to-a-file-with-bash

## Here document

这个是linux中的一种特殊的重定向方式，

```
command << delimiter
    document
delimiter
```

delimiter这里常用EOF。（EOF (end-of-file) is a condition encountered by a read() operation on a file, terminal or file-like data stream (socket). It is not a character.）其实就是把document的内容重定向成输入给command处理了。在shell脚本见过这类，本文就不细究了，放一个用法链接：https://www.cnblogs.com/mkdlf/p/7445822.html
https://blog.csdn.net/liumiaocn/article/details/86715953
https://tldp.org/LDP/abs/html/here-docs.html

## /dev/null 相关

/dev/null 文件
如果希望执行某个命令，但又不希望在屏幕上显示输出结果，那么可以将输出重定向到 /dev/null：

$ command > /dev/null
/dev/null 是一个特殊的文件，写入到它的内容都会被丢弃；如果尝试从该文件读取内容，那么什么也读不到。但是 /dev/null 文件非常有用，将命令的输出重定向到它，会起到"禁止输出"的效果。

如果希望屏蔽 stdout 和 stderr，可以这样写：

$ command > /dev/null 2>&1
